# 财务软件应用中的问题及解决方案

摘要：本人供职于河南矿业建设（集团）有限责任公司财务部，主管财务工作，尝试应用了多种财务软件进行财务管理。在实践中深深感受到了财务软件的种种优势和不足，希望通过本文的分析进一步论证财务软件由“核算型”向“管理型”发展的必要性，并提供一种有针对性的财务软件应用解决方案。

关键词：财务工作；财务软件；软件应用中图分类号：F239.41文献标识码：A文章编号：1005-913X（2012）08-0140-02

# 一、我国财务软件的应用情况

网络财务软件是指基于网络技术，能够在Internet环境下整合使用，不仅具备传统财务软件的基本功能，而且还能够支持远程联网处理（远程报表/远程报账/远程查询/远程审计)，支持电子商务和网上理财服务的财务管理软件系统。企业资源计划系统（Enterprise Resource Planning，缩写 ERP）是当今国际上先进的企业管理思想和先进的信息技术相结合的产物，是企业信息系统发展的最新成就。它的基本思想是将企业的运营流程看作是一个紧密连接的供应链，包括供应商、制造工厂、分销网络和客户；将企业内部划分为几个相互协同作业的支持子系统，如财务、制造、分销、质量控制、人力资源等，在先进的信息技术的基础上，各子系统之间实现高度数据共享和无缝集成。在技术水平上，ERP系统采用了计算机和网络技术发展最新成就。它除了使用面向对象技术、分布式数据处理系统等已经被普遍使用的技术外，还要实现更为开放的不同平台互操作，采用适用于网络技术的编程软件，以适应网络时代信息技术不断发展的需要。所以说，ERP 既是一种先进的管理思想，又是一种融合了企业最佳实践和先进信息技术的新型管理工具。

从目前的情况来看，三种财务软件都有自己的生存空间，但网络财务软件已成为当前的主流应用。网络财务软件是在传统财务软件基础上发展起来的，与传统财务软件相比，具有以下优势：在空间上，在网络财务环境下，企业的事务可以进行远程处理，因而可以对企业实行集中管理。利用网络财务构建集团会计信息系统，可以有效降低投资和运行成本，快捷便利地获取下属机构的财务信息，并且可以保持集团内财务信息的一致性，提高管理效率；在时间上，网络财务使会计核算从事后达到实时，财务管理从静态走向动态，大大丰富了会计信息内容并提高了会计信息的价值。能为财务主管人员提供的动态会计信息，及时作出反应，并部署经营活动和作出财务安排。

本文主要针对本企业的情况介绍一下网络软件在本企业的实际业务中的应用情况。目前，国产软件在国内市场占有率高达90%以上，以用友、金蝶、新中大、浪潮国强、安易等为代表；然而近几年，国际上一些大的软件公司，如 DACEASY、FOUR-SHIFT、SAP 等，也都开始注意加强对投入我国市场软件的本地化工作，并取得了一定的成果；因而我国国产软件的优势逐渐有所削弱，目前市场上比较成熟的国产财务软件中金碟，用友占有较高的份额，各家公司的软件各有利。

二、我国公司选择的金碟财务软件应用情况

（一）软件代替了传统的书面记账。基本实现了无纸化操作。会计数据处理无纸化，会计数据输入无纸化。

（二）会计处理过程无纸化。财务管理、单据处理、合同执行、税款清算、费用核算、成本控制、报表发送等企业财务和供需链都是通过软件来完成。总账系统，自由报表系统，固定资产系统，工资管理系统，报告系统由各自的模块分类完成；并且通过网络与税务机关进行传输数据进行税务报表登记的工作。

（三）软件定期维护和操作的严格管理。在时间上，每月聘用专门技术人员维护电脑安全，检查软件的运行稳定性。在人员上，设置安全密码，除财会人员外，禁止其他人员误操作。这样，一方面利于财务数据的保密，另一方面防止电脑数据，程序被随意更改；实行安全化的管理。

（四）会计电算化促进了公司管理职能的转变。目前公司已应用了总账、报表、固定资产、现金银行管理、合并报表等软件功能，并通过控制各单位的核算模式、数据规范及业务流程，不但给公司的财务管理，而且给业务管理工作带来了很大的转变，有效地促进了公司经营目标的实现，有效辅助了国有企业以生产为核心的运营特点。

（五）软件运行不稳定。由于国产软件在20世纪90 年代中后期才开始在市场上实际批量应用，目前也还是处于不断地完善过程中；在实际操作过程中有时会出现莫名其妙的数据丢失情况；并且数据的结转也时常会出现问题，运行不是很稳定。

# 三、解决方案

（一）平台的稳定性。当前网络财务软件基于的操作平台是网络化的，而网络平台的稳定性给财务软件提供了一种稳定、安全的运行环境。单机Windows系统相当不稳定，而网络环境下的Windows NT以及Unix操作系统相对来说要稳定多了。一个稳定的操作系统给财务软件提供了稳定的运行环境，也就给其提供了最根本的后勤保障，显然稳定的操作系统不仅保证了财务软件的安全稳定运行，而且保证了数据的完整性。

（二）正确的选择软件。软件本身要适合自身公司特点，选择成熟的，在市场上有一定声誉的软件；目前国产软件应用较广的是用友和金碟。针对国有企业来讲，选择软件更要适合国有企业的财务制度和企业管理规则。在评价一种软件过程中，除了要考虑前面提到的问题之外，还应关注下述问题：1.该产品的核心技术是否能够满足用户当前和今后的需要；2.随着电子商务日益重要，该产品是否集成了Web；3.该产品的会计数据类型是否适合用户的实际的需要；4.如果本企业涉及对外贸易，该产品能否处理外汇业务；5.该产品是否便于使用；6.该产品价格如何。

选择会计软件不宜草率行事，结合自身的实际情况进行必要的评价分析是用户顺利建立和应用会计信息系统的必由之路，最关键的是要与本企业的财务要求相一致。

（三）软件的升级换代。不断跟踪软件的升级换代工作，始终使应用的软件跟上发展的步伐，提高应用的效率。

（四）与相关业务部门的协调。及时督促业务关联的报关部门工作的准确性和及时性，防止不能准时向税务部门提供报表。 （五）备份文件。为确保财务数据的安全性，要定期备份数据，防止财务数据的丢失

带来的不必要的麻烦。

（六）加强网络的安全管理，定期维护。应用合理选定的网络结构和网络软件，加设防火墙，实时进行线路检测，病毒防治，采用数据加密、数字签名和身份识别技术。防止上网是遭受病毒的侵蚀；同时注意预防各种流行网络病毒的爆发日期，提前采取预防措施。

（七）会计人员需要不断学习。由于新技术革命带来的信息技术的发展及计算机的广泛采用，对会计理论和会计实务有很大的冲击：包括会计管理、会计理论，从形式到内容上发生了很大的变化财税政策的与时俱进、各种财务软件的日新月异，一系列的经济活动方式发生的改变，使这些经济活动的时空、地域限制大大减小，最终导致原有的会计处理模式、财务管理模式将面向国际不断发展、完善。网络信息的传递与处理均要通过对计算机的操作来实现，这就要求会计人才既是一名出色的计算机操作员，又是一名高水准的会计师，能熟练掌握各种会计软件的操作维护和保养，又要熟悉国际会计及商务惯例。尤其近几年来，我国在税务管理上变化较快，郑州经济技术开发区又是郑州的经济先导区，很多新的会计法规和财税政策都是在这里试点运行，所以需要不断的学习跟上时代的步伐，更要不断跟踪了解本企业会计趋势的走向和财务软件的应用情况。

# 四、结语

公司财务软件应用的重点是实现财务系统与其他信息系统有机结合，最终在全公司范围内建立起先进、开放、适用、全面集成的信息管理系统，通过实施更加全面深入的会计电算化，发挥财务软件的最大功效，提升企业的管理竞争力。使会计软件从“核算型”向“管理型”发展，增强会计软件的管理功能，特别在预测、决策、规划、控制、分析、财务管理与业务管理密切结合等方面要取得进展，毕竟财务部门只是整个公司运行的一个辅助部门，最终是要为生产服务。把财务软件与企业管理有效的结合起来，才能使其发挥最大的效能，最终实现ERP的有效应用。

参考文献：

[1］邵一鸣.高职财会类专业双“双证制”教育的研究与实践［J].无锡商业职业技术学院学报，2011（3)：56-57.

[2]阙勇平.高职财会专业实训教学改革设想[J].现代商贸工业，2011 (3):215-216.

[3]任少波.ERP 视角下的高职财会类专业会计电算化教育实践探析[J].中国新技术新产品，2011（4)：346-347.

[4]邵立萍.如何利用财务软件填制会计凭证[J].中国教育技术装备，2011（14)：91.

[5]林 军.专用记账凭证填制技能课教学的实践与探索［J].宁德师专学报（自然科学版)，2011（1)：82-87.

[责任编辑：张伟]