# 销售提成方案（一）：

1.总则

1.1目的

为了规范公司销售业务提成管理工作，保障销售人员的利益，提高销售人员的销售业绩以及工作的用心性，特制定本制度。

# 1.2适用范围

本制度适用于公司所有销售人员的销售业务提成管理工作。

# 2.销售业务提成比例

2.1公司根据产品销售进度计划、销售难易程度等因素，制定销售人员的提成方案，上报总经理审批，提成方案的具体资料如下。

2.1.1公司依据成熟销售员销售业绩来设置标准销售业务量，平均每月15个件。提成底薪2000元月，底薪发放有四个标准：销售业绩（ $60 \%$ ），客户资料收集$( 2 0 \% )$ ，市场分析（ $. 1 0 \% )$ ），客户满意度（ $10 \%$ ），以此为基础确定如下底薪发放标准。

(1）若完成销售业务量，则可获得全部底薪的 $60 \%$ ；若没有完成销售业务量，则依据所完成的业务量占标准销售业务量的比例计算底薪。（例如，若本月完成10件，则 $2 0 0 0 \times 6 0 \% \times$ $1 0 \div 1 5 \dot s$ ） $= 8 8 8 . 8 8 $ 元。）

(2）公司依据成熟销售员的标准，设置每个业务员每月的客户资料收集量100个（暂定，数量依据当月的计划而定）。若完成客户资料收集量，则全部获得本部分（$20 \%$ ）所占底薪的比例；若未能完成客户资料的收集量，则依据相应比例而定。 （例如：若完成50个， $2 0 0 0 \times 2 0 \% \times$ $5 0 { \div } 1 0 0 \cdots$ ） $\scriptstyle = 2 0 0$ 元。）

(3）市场分析所占比例为 $10 \%$ ，考核标准即为竞争品牌资料分析表，依据

表的资料和数量做出相应的考核。

(4）客户满意度所占比例为 $10 \%$ ，考核标准为无投诉，即可获得相应比例。

3.提成申报审批程序

3.1销售业绩的申报

(1）总经理办公室按照销售人员的销售业绩编制“销售业绩报表”。

(2）总经理审核完“销售业绩报表”后，报人力资源部审核，并确认销售业绩。

3.2销售业绩提成报表的编制和审核

(1）人力资源部根据财务部审核透过后的“销售业绩报表”，按照提成方案，计算编制“销售业绩提成报表”。

(2）财务部审核完“销售业绩提成报表”后，报财务总监审核、总经理审批后签字确认。

3.3 财务部汇总销售信息，计算销售人员的销售业务提成和底薪。

# 4.提成发放规定

当月发生的销售任务流程务必全部收回后方可发放提成，如有销售任务流程未完成，不得发放提成。

# 5.附则

5.1本制度由总经理办公室、人力资源部与财务部共同制定，最终解释权归总经理办公室所有。

5.2本制度经总经理审批透过后，自颁布之日起执行。

# 销售提成方案（二）：

1、目的

1.1强调以业绩为导向，按劳分配为原则，以销售业绩和潜力拉升收入水平，充分调动销售用心性，为公司创造更大的业绩。2、适用范围

2.1提成人员：各岗位销售人员、在职人员、或其他人员 (含试用期销售人员)。

# 3、薪资构成

3.1薪资由岗位工资 (基本工资、职能工资、绩效工资) $+ ,$ 福利工资 (通讯补贴、住房补贴、交通补贴) $^ +$ 销售提成工资。4、权责

4.1各业务部门负责按此制度执行，并在本部门内宣导组织实施，协助财务部汇总产品款项的回收。

4.2综合部负责拟定、跟进提成各环节之执行、反馈、监督。

4.3 财务人员负责产品款项回收汇总，作成提成数据报表，按提成额度核发提成工资，并提交至总经理核准；5、提成管理

5.1产品款项未收回的剩余部分暂不结算（仅交定金意向金等不计提成），直至产品款全额回收后，计销售提成分配；退货产品不计入销售业绩。5.2提成结算方式：隔月结算。

5.3为防止销售人员在旺季领取提成后提出离职，提成在当月兑现 $80 \%$ ，剩于部分在第二月兑现 $20 \%$ ，每个月提成依此方式发放；离职2个月内发放所有剩余提成部分。5.4提成分配（分直接拓展、招商会项目两类提成）：5.4.1直接拓展提成

5.4.1.1信息带给者：带给渠道、客户信息。

5.4.1.2跟单人：业务主要推进人，签约、产品全额回款者。

5.4.1.3直接管理人员：跟单人部门直接领导，在业务中给予支持、协助。

5.4.1.4间接人员：带给后勤保障，如综合管理人员之人事、财务等。

5.4.1.5如一个人即为信息者，同时又为跟单人员促成签单成功，能够重叠获得提成。

5.4.1.6如一项产品由多人合作签单成功，则提成由合作者自行分配。

5.4.2招商会项目提成

5.4.2.1销售人员：业务主要推进人，签约、产品全额回款者。

5.4.2.2老师：招商会授课老师（外请老师不计提成）。

5.4.2.3总指挥：本次会务统筹者，对本次招商会负全部职责。

5.4.2.4会务人员：协助会务实施后勤人员主持人、DJ、摄影师等。

5.4.3业务已签单成功，并确认全额回款后，业务内人员如有申请离职者，提成于次月公司发薪日一齐发放；业务已签单成功，未确认全额回款，而是由其他同事跟进回款，离职人员不计提成，提成则由跟进人分配。

5.4.5销售人员根据销售需要进行招待，宴请标准为200元人，超出费用需向总经理申请，批复后才可招待；此部分不计销售业绩，但计入对应部门的费用成本预算。

5.5所有在做项目，以结案阶段来划分，尚未开展的新项目，另行评估后确定。

5.6直接销售岗位人员、管理人员，如连续三个月未完成月度销售目标者，年度内不做先进员工评比，且至第四个月起重新核定月工资与职位，即工资下降 500-2000 元(业绩如持续未完成，工资将下降至深圳最低工资标准）；待业绩上升后，薪资再做上调。

6、实施时间

自2015年10月1日起开始实施

# 销售提成方案（三）：

一、目的：以业绩为导向，按劳分配为原则；以销售业绩和潜力来拉升收入水平，充分调动销售用心性，创造更大业绩，共创公司和个人双赢局面。

# 二、实施:

1、销售人员入职后，可参照销售部6个级别制定个人晋升规划；销售人员的工作潜力、态度对应销售级别；销售级别对应销售底薪、岗位工资、绩效工资。如考核、业绩突出者，可提前或破格晋级。如考核、业绩连续三个月不合格，做降一级处理或自动离职。2、1-4等级参照销售员考核细则，由销售经理对1-4等级组员进行月度考核。5-6等级参照销售管理层考核细则，由销售总监（或总经理）对销售经理（第5级别）进行季度考核；由总经理对销售总监（第6等级）进行季度考核。

# 三、管理标准：

1、公司将会在每年的2月份公布销售任务的定量，销售经理可根据淡、旺季之分分配销售任务，并根据制定的销售任务对销售人员进行业绩考核。

2、销售人员行为考核：

(1）执行遵守公司各项工作制度、考勤制度、保密制度和其他规定(2）履行本部门工作任务及主管安排的临时任务

3、出差（出差申请表见附件表2）：销售人员每月市内出差至少二次、每季度外省市出差至少二次。出差前需填写《出差申请报告》，明确出差计划及达成目的，并做好出差预算。不能完成出差任务的，绩效工资按 $60 \%$ 发放。出差回来后后需要递交出差报告（拜访客户，完成任务），也可组织开会交流出差心得。

# 四、销售部人员级别分类 (共6级)

1、实习销售：（一般为入职2个月，主要以培训产品知识及销售技巧为主）。热爱销售、能主动学习并理解产品知识，能吃苦。能独立主动收集、分析客户。

2、初级销售：（一般为入职第3-6个月），熟悉产品知识、销售知识，沟通潜力强，能独立完成销售流程。开始创造销售业绩。

3、合格销售：（6个月后），精通产品知识、销售知识。公关潜力强，善于维护客户关系。年度能完成200万元销售任务。

4、优秀销售：（6个月后），精通产品知识、销售知识。公关潜力强，善于维护客户关系。年度能完成350万元销售任务。

5、销售经理：具备培养、管理销售团队的潜力，对业务有效协调。能用心开拓市场渠道，能带领团队有效完成区域内的销售目标，团队销售额每年800万以上。

6、销售总监：精通营销流程、营销知识。高效组建、培训管理销售团队。科学、客观的安排组员分布及销售区域划分。制定营销计划，带来整个团队完成年销售目标。销售团队全年销售额1400万以上。

五、销售人员薪资构成（根据等级由底薪、岗位工资、绩效工资、提成构成）；：

1、底薪：根据劳动法按21.75天计算，按照实际出勤计算；

2、岗位工资：(a)根据销售个人状况制定如：专业性、学历、相关工作经验等因素，在原有基础上增加。如本行业相关工作经验1年以上 $\yen 300$ 、3年以上 $\mathtt { . + 5 0 0 }$ ；硕士本专业学历 $+ 2 0 0$ ；本科本专业学历 $+ 1 0 0$ ；其他特殊状况商议而定。(b)《岗位工资标准》按完成程度对应折扣拿岗位工资，最低为0，最高为 $100 \text{‰}$ （204

销售员未到达个人净销售任务的 $70 \%$ ，只有底薪 $^ +$ 岗位工资。每月5日发放月薪=底薪 $\dot { } +$ 岗位工资 $^ +$ 绩效工资；岗位工资及绩效工资发放

标准见表一《销售等级任务表》；

3、绩效工资：（a）销售员按照1-4级别考核，销售经理、总监按照5-6级别考核；（b）上季度回款率 $< 6 0 \%$ ，下季度绩效工资减半发放，回款后全额发放。（4、提成：(a）销售利润 $=$ (销售收入一销售成本一运输费用一其他费用(个人费用 $+ 3 0 \%$ 公摊费用 $^ { * } ( 1 { \sim } 2 6 \% )$ ；(公摊费用指行政部费用 $^ +$ 人员工资费用，销售部按照人员均摊）（b）个人净销售任务指：实际产品销售额(扣除客户mission)4、销售经理在月底统计销售人员的销售任务完成状况，完成当月销售任务考核的，发放绩效工资；如整年度中某几个月未完成，但年度完成整年销售任务，公司在年底一次性补足绩效工资。

# 表一《销售等级任务表》

# 六、提成结算方式：

1、2015年销售目标，全年2000万。

推荐分配（销售经理可按照部门实际状况，制定全年分配比例，完成年销售目标

1000万组）：

# 2、提成计算产品:

（1）、对专项产品负责的专人务必制定产品小册子（按照标准格式）。如专项产品更新不及时、长期不开拓专项产品市场者，公司和销售主管商议，可重新制定专项产品负责人。

3、结算方式：隔月由财务部核算，货款未收回部分暂不结算，直至货款 $100 \%$ 全部回收；货物发货后，销售员催收货款。超过发货日

期3个月后的回款，银行利息部分在个人提成内扣除。

(1）、银行利息 $_ { \cdot } =$ 当年银行利率 $\mathrm { : } \times$ 实际天数 (发货后三个月开始计算利息)

(2）、列出回款期长的客户清单：销售带给名单，财务核对，如回款周期长的客户今后报价基数需适当上调。4、计算方式：

销售提成 $\mathbf { \lambda } =$ （销售价格-PO价格-销售成本（含运输费用、快递费用、销售个人费用、发货后三个月后银行利率）-公摊费用 $( 3 0 \% ) \times$ 提成比例 $( 2 0 \sim 2 5 \% )$ ·，

(1）、公摊费用指配合销售部门人员费用如采购、市场商务、行政财务等人员工资费用，销售部按照人员均摊 $30 \%$ 公摊部分（2）、 $100 \%$ 完成销售目标，提成比例为$25 \%$ $70 \%$ 完成销售目标，提成比例为 $20 \text{‰}$ 、5、发放方式：

(1）、每年的7月、次年的1月发放提成销售提成。

(2）、个人离职一个月后的回款将计入公司，不发放个人提成。

# 七、激励制度:

为了活跃销售员的竞争氛围，提高销售用心营销，创造冲锋式的战斗力，特设五种激励方法：

1、月销售冠军奖，每月从销售人员中评选出一名月销售冠军，出奖状贴公司喜报栏；给予300元奖励（销售冠军务必超额完成月销售任务，回款率 $60 \%$ 以上）；

2、季度销售冠军奖，每季度从销售人员中评选出一名销售冠军，出奖状贴公司喜报栏；给予800元奖励（销售冠军务必超额完成月销售任务，回款率 $60 \%$ 以上）；

3、年度销售冠军奖，每月从销售人员中评选出一名年销售冠军，出奖状贴公司喜报栏；给予2000元奖励（销售冠军务必超额完成月销售任务，回款率 $60 \%$ 以上）；

4、销售经理如超额完成团队任务（200万季度）的 $1 5 \%$ ，获优秀经理奖，出奖状贴公司喜报栏；给予2000元奖励（团队回款率 $60 \%$ 以上）；

5、销售总监如超额完成团队任务（400万季度）的 $20 \%$ ，获优秀管理精英奖，出奖状贴公司喜报栏；给予 5000元奖励（团队回款率 $60 \%$ 以上）；

注：以上销售激励奖金统一在年底随最后一个月工资发放， (如未工作到年底，奖金不予发放）八、实施时间:

本制度自2015年3月30日起开始实施。

销售部员工于年月日入职，熟知公司上述《销售部管理制度》。确认签字：

销售提成方案（四）：

为了充分调动业务开拓的用心性，按照多劳多得，不劳不得的分配原则，以个人所创造的销售纯利润为标准核定业务提成，制定本方案。

# 一、适用范围及标准

1.本办法仅适用于销售岗的正式员工(不包括试用期的员工)。

2.以销售纯利润为核定标准，确定业务提成。

# 二、销售利润的计算

1.销售纯利润的计算标准

(1)销售纯利润 $\mathbf { \lambda } = \mathbf { \dot { \lambda } }$ 销售毛利润-费用(公摊费用 $^ +$ 个人费用)

(2)个人费用

a)工资、各类补助

b)增值税、企业所得税、附加税等各类税费

c)业务招待费、差旅费、礼品、佣金等报销费用

(3)公摊费用 $\mathbf { \tau } = \mathbf { \tau } _ { . }$ 总费用-各销售人员个人费用总和(凡在公司有满一整年销售工作经历者，均需分摊该费用)个人分摊费用按个人当年所创造毛利占公司总毛利的比例计算。2.销售纯利润由财务人员核算，总经理核定。

# 三、销售人员有职责和义务完成公司下达的任务指标

若应收货款超过一年未收回，则视为呆、坏帐：相关销售人员承担该货款余额的$20 \%$ 损失，其余损失公司承担。若客户以货抵款，则货物由销售人员负责卖出，售价总额与货款差额部分损失由销售人员承担 $20 \%$ （抵货须具备发票，否则所损失税款由相关销售人员全额承担)，因各种原因造成进仓货物变为呆滞料(自进货之日在库超过一年者)，由相关销售人员负责售出，损失部分由相关销售人员承担 $20 \text{‰}$

自进入公司第一个整年度内，被动元器件通用IC等产品销售额低于200万者，不享受该年度的提成，重新进入试用期。

# 四、提成比例

1.传统业务(以电感为主)： $20 \%$

如果超额完成本年度公司下达的任务指标，SALES可享受不超过 $5 \%$ 的超额部分利润提成。

2.日系产品(PANASONIC、ROHM、NICHICON 等)

5.FPC等公司抽取佣金的项目： $5 \%$

# 6.说明:

(1)公司每年农历年结束的一个月内发放提成奖，农历年的月底前所到之上一年货款均可视为上年度回款额。

(2)公司提取PM提成额的 $40 \%$ ，SALES 提成额的 $30 \%$ 做为个人的机动，以个人的年度综合考核成绩为参照进

行发放，考核资料如下(满分100)

a)年度销售额完成状况(满分：50分)

实际完成额

得分 $: =$ 11 ---X50

年度销售额计划

b)回款及时率(满分：10分)回款截止农历年当月月底

公司制定考核表，由公司每位不参与提成的员工对每位SALES评分(评分原则：去掉最高最低分，取平均值)得分 $\bumpeq$ 平均值%X15

d)专业知识(满分：15分)

公司每月对SALES进行专业知识考试，取12次成绩平均值

得分 $: =$ 平均值%X15

e)纪律得分(满分：5分)

以每月行政人事部出考核表，年底综合评分。

f)工作方法，工作思路的培养(满分：10分)

由公司两位总经理评分

将以上得分相加，即为机动奖的发放系数。

五、年终发放最佳销售奖、最佳回款奖、最佳开拓奖、最佳员工奖

最佳销售奖：得主为全年销售利润最佳者

最佳回款奖：得主为回款率及时率最高者

最佳开拓奖：得主为新业务量增长量最高者

最佳员工奖：得主为获得每月最佳员工奖次数最多者

销售提成方案（五）：

# 一、目的：

强调以业绩为导向，按劳分配为原则，以销售业绩和潜力拉升收入水平，充分调动销售用心性，创造更大的业绩。

# 二、适用范围：

本制度适用于所有列入计算提成产品，不属提成范围的产品公司另外制定奖励制

度。

# 三、营销人员薪资构成：

1、营销人员的薪资由底薪、提成构成;

2、发放月薪 $\dot { } =$ 底薪 $^ +$ 提成

3、销售人员的收入 $\cdot ^ { = }$ 基本工资 $^ +$ 销售提成 $^ +$ 差补 $+ .$ 福利 $^ +$ 各类奖金

# 四、营销人员底薪设定：

营销人员试用期工资统一为2000元，经过试用期考核进入正式工作期限，正式期限将以签订劳动合同之日的时间为准，试用期时间不累计到正式入职时间，签订劳动用工合同后由公司带给社会保险、住房公积金等福利，同时进行绩效工资考核：

# 五、销售任务提成比例：

助理的销售任务额为每月月初由销售经理公布，在试用期不设定销售任务，签订劳动合同后的正式期员工设定销售任务。

# 六、提成制度:

1、提成结算方式：在收回款项后及时结算，按照回款比例支付业务员提成

2、提成考核：本销售提成制度以完成销售任务的比例设定销售提成固定金额;

# 七、销售提成:

方案1：销售提成 $\overset { \cdot } { = }$ 合同总价 $^ { \ast } 1 \%$ （正常报价价格不能低于公司规定的销售底价，如因拓展业务需要降低利润，业务员须向部门领导和总经理报批，回款方式好的项目例如现款现货，公司应给予业务员相应的奖励)

方案2：销售提成 $\mathbf { \equiv } =$ 销售利润 $^ { \ast } 2 0 \%$ （及公司规定销售底价之外多出部分则按净利润的 $20 \%$ 追加提成)

八、新签客户激励政策:

为促使业务员新开客源，调动业务员用心性，对新签客户的业务员进行个性奖励：

10万－20万元以内一次性奖励100元

20万－50万元以内一次性奖励300元

50万一100万元以内一次性奖励 500元

100 万一300万元以内一次性奖励1000元

# 九、业务员激励制度

为活跃业务员的竞争氛围，个性是提高业务员响应各种营销活动的用心性，创造冲锋陷阵式的战斗力，特设四种销售激励方法：

1、月销售冠军奖，每月从销售人员中评选出一名月销售冠军，给予500元奖励;

2、季度销售冠军奖，每季度从销售人员中评选出一名季度销售冠军，给予1000元奖励；

3、年度销售冠军奖，每年从销售人员中评选出一名年销售冠军，给予3000元奖励；

4、各种销售激励奖奖金统一在年底随最后一个月工资发放;

5、未完成月销售任务的业务员不参与评奖；

6、各种奖励中，若发现虚假状况，则给予相关人员被奖励金额五倍的惩罚，从当月工资中扣除。

7、公司交于业务员的原固定客户，务必持续长期、稳定的合作，如因销售人员

个人因素造成公司业务流失，甚至造成经济损失的，公司将根据状况予以处罚，并追究经济损失

8、销售人员要货一般时间为一周，特殊状况报公司协调处理。

9、业务员出去跑业务必须要把公司利益摆在第一位，一切为公司利益服务，绝对不做有损公司利益或品牌形象的事情，要把客户当成我们的衣食父母，业务员是企业的生命，行业的风向标，宝剑锋自磨砺出，梅花香自苦寒来!

销售提成方案（六）：

销售人员业绩提成方案

第一条目的

建立合理而公正的薪资制度，以利于调动员工的工作用心性。

第二条薪资构成

员工的薪资由底薪、提成及奖金绩效构成。

发放月薪 $\dot { \mathbf { \eta } } = \mathbf { \eta }$ 底薪 $^ +$ 提成 $^ { + }$ 奖金绩效

标准月薪 $\dot { \mathbf { \eta } } = \mathbf { \eta }$ 发放月薪 $^ { + }$ 业务提成 $\cdot +$ 奖金绩效 $\cdot ^ { + }$ 社保 (暂定) $^ +$ 车旅生活等补贴

# 第三条底薪设定

试用期底薪为2500元月（包括话费以及车费补贴），试用期考核为两个月，业绩总额做到 50000后转正(转正后直接奖励现金800元)，转正后销售额做到50000月底薪为3000元月，未能完成 50000扣除相应奖金与绩效。

第四条底薪发放

底薪发放，发放日期为每月1号，遇节假日或公休日提前至最近的工作日发放。

第五条提成设定

1.提成实行分段式提成

2.基本业务提成为 $1 \%$ （执行公司最低价格标准成交）标准量：10万

3.销售提成实行分段制：以公司底价成交提成 $1 \%$ ；到达30万直接奖励现金1000元；到达50万按 $2 \%$ 提成；到达100万按 $3 \%$ 提成；到达150万按 $4 \%$ 提成；到达200万及以上按 $5 \%$ 提成

第六条提成发放

业务提成随底薪一齐发放，以合同订单为准计算，结算后次月发放，发放日期为

每月1号，遇节假日或公休日提前至最近的工作日发放。

第七条奖金设定

年终

1.年终公司整体业绩达标

2.年终个人业绩达标

3.年终业绩超过标准定额及年终个人业绩超过定额，按超过部分的百分之一，予以奖励。每月

1.每月业绩超过标准定额，按超过部分利润百分之一予以奖励。

第八条奖金发放

1.年终发放日期为：每年年底公司整体统计后发放。

2.每月发放日期为：每月一号，予节假日和公休日前发放。

第九条绩效设定

根据个人工作表现及销售业绩，每月考核，适当做出调整。

第十条绩效发放

发放日期：每月一号

第十一条相关行政及管理人员为销售做出贡献享受 $0 . 0 4 \%$ 的总业绩提成。

第十二条本规则自年月日起开始实施。

销售提成方案（七）：

1.总则

1.1目的

为了规范销售人员超额提成管理工作，减少纠纷及不必要的浪费，确保提成发放工作的的公平、公正。能够激励销售人员的工作热情，进而更好地完成公司的销售任务。

# 1.2适用范围

本制度适用于对超额完成销售任务人员的奖励工作。

# 1.3相关定义

销售超额提成，即保证完成每月规定的基本业务量，超出业务量依据公司的规定会有必须的奖励。

# 1.4奖励主体

为了起到鼓励、信任的作用，公司设定了两种奖励主体：优秀个人、优秀销售新人。

# 2.优秀个人奖的发放

# 2.1优秀个人奖评比规定

每优秀个人奖主要考察销售人员的销售任务完成率，同时对其在其它方面的表现也有规定，具体规定如下：

规定一：销售任务务必全部完成后，才有资格参与超额销售奖励。规定二：销售人员在其他方面的综合考核成绩也应达标。

# 2.2超额销售提成奖励办法

公司对于超额销售人员，，给予奖金500元的奖励。

4.优秀销售新人奖的发放

4.1奖励对象

对于尚在试用期的销售人员。

4.2奖励条件

为了起到激励新人的作用，公司适当放宽了对优秀销售新人奖的评比规定，具体规定如下:

规定一：销售任务任务务必全部完成后，才有资格参加超额销售奖的评比。规定

二：销售人员其他方面的考核均到达公司的要求标准。

4.3奖励办法

对仍在试用期的销售人员，在给与奖金元，同时可将其直接转为正式销售人员。

5.附则

5.1如发现存在故意弄虚作假行为的，如经查出，除收回所发奖励外，应立即予以开除。

5.2本制度由总经理办公室制定，最终解释权归总经理办公室所有。

5.3本制度自颁布之日起执行。

销售提成方案（八）：

销售人员业绩提成方案

第一条目的

建立合理而公正的薪资制度，以利于调动员工的工作用心性。

第二条薪资构成

员工的薪资由底薪、提成及年终奖金构成。

发放月薪 $\dot { \mathbf { \eta } } = \mathbf { \eta }$ 底薪 $^ +$ 费用提成

标准月薪 $\dot { \mathbf { \eta } } = \mathbf { \eta }$ 发放月薪 $+$ 社保 $^ +$ 业务提成

第三条底薪设定

底薪实行任务底薪，完成公司交待的工作任务，底薪1200元月。

第四条底薪发放

底薪发放，发放日期为每月20号，遇节假日或公休日提前至最近的工作日发放。

第五条提成设定

1.提成实行分段式提成

2.基本业务提成为 $4 \%$ (执行公司最低价格标准成交)

3.业务员未完成任务额：没有业务提成只有底薪

4.销售提成实行分段制：以公司底价成交提成 $4 \%$ ；超出最低价 $10 \%$ 成交提成$6 \%$ ；超出最低价 $1 5 \%$ 成交提成 $8 \%$ ；超出最低价 $20 \%$ 成交提成 $10 \%$

# 第六条提成发放

业务提成随底薪一齐发放，以回款额计算，结算后次月发放，发放日期为每月20 号，遇节假日或公休日提前至最近的工作日发放。

第七条相关设计制作及管理人员享受1%的总业绩提成。

第八条本规则自年月日起开始实施。

销售提成方案（九）：

# 一、目的：

为激励销售人员更好地完成销售任务，提高销售业绩，提升本公司产品在市场上的占有率。

# 二、适用范围：

销售部。

三、制定营销人员提成方案遵循的原则：

1、公平原则：即所有营销员在业务提成上一律平等一致。

2、激励原则：销售激励与利润激励双重激励，利润与销售并重原则。

3、清晰原则：销售员、部长分别以自己的身份享受底薪。部长对本部门的整个业绩负责，对所有客户负责。

4、可操作性原则：即数据的获取和计算易于计算。

# 四、销售价格管理：

1、定价管理：公司产品价格由集团统一制定。

2、公司产品根据市场状况执行价格调整机制。

2、指导价格：产品销售价格不得低于公司的指导价格。

# 五、具体资料:

1、营销人员收入基本构成：

营销人员薪资结构分底薪、销售提成两个部分(福利待遇根据公司福利计划另外发放)

2、底薪按公司薪酬制度执行。

# 六、提成计算维度：

1、回款率：要求 $100 \%$ ，方可提成;

2、销售量：按产品划分，根据公司下达基数计算;

3、价格：执行公司定价销售，为了追求公司利益最大化，销售价格超出公司定价可按必须比例提成。

# 七、销售费用管理:

销售费用按销售额的0、 $5 \text{‰}$ 计提，超出部分公司不予报销。

# 八、提成方式:

营销团队群众计提，内部分配，其分配方案和记发经营销副总裁审批执行。

# 九、提成奖金发放原则：

1、客户回款率需到达 $100 \%$ ，即予提成兑现。

2、公司每月发放 $80 \%$ 的提成奖金，剩余 $20 \%$ 的提成奖金于年底一次性给予发放。

3、如员工中途离职，公司将 $20 \%$ 的提成奖金扣除不予发放。

4、如员工三个月没有销售业绩，公司将根据岗位需求进行调岗或辞退。

# 十、提成奖金发放审批流程：

按工资发放流程和财务相关规定执行。

# 十一、提成标准：

# 1、销售量提成：

主产品：铁路发运：基数为吨月。发运量在吨以内，不予提成;发运量在吨，超出部分按0、5元吨提成;发运量在吨以上，超出部分按1、0元吨提成。

副产品：地销副产品基数为吨月。销售量在吨月以内，不予提成;销售量超过吨月的，超出部分按照1、0元吨提成。

精块(2-4、3-8)：产品基数为吨月。销售量在吨月以内，不予提成;销售量超过吨月的，超出部分按照1、0元吨提成。

# 2、价格提成：

销售价格高出公司价格开始提成，提成按高出部分的 $10 \%$ 计提。

# 十二、个性规定:

1、本实施细则自生效之日起，有关提成方式、系数等规定不作有损于销售人员利益之修改，其它规定经公司授权部门进行修订。

2、公司可根据市场行情变化和公司战略调整，制定有别于本提成制的、新的销售人员工资支付制度。

# 十三、附则:

1、本方案自20XX年4月份起实施。

2、本方案由公司管理部门负责解释。

# 销售提成方案（十）：

结合公司目前业务发展趋势，为建立完善的销售管理机制，规范营销人员薪酬标准，提高营销人员工作活力、发挥团队协作精神，进而有效提升营销部门销售业绩，为公司整体营销工作打下坚实基础，特拟本方案。

# 一、薪酬组成:

基本工资 $+$ 销售提成 $^ +$ 激励奖金

# 二、基本工资:

1、营销人员按其销售潜力及业绩分为一星、二星、三星营销员。

单月个人达成3万人以上合同或者连续3个月(含)以上达成有效业绩(5000人以上

单月个人达成2万人以上合同或者连续2个月(含)以上达成有效业绩(5000人以上合同)为二星

单月个人达成有效业绩(10000 人以上合同)为一星

全月无业绩为不享受星级待遇

2、营销按其星级不同设定不同基本工资：

三星营销员基本工资：5000元

二星营销员基本工资：4000元

一星营销员基本工资：3000元

无星级营销员基本工资：2500元

连续2个月(含)无业绩，按其基本工资 $80 \%$ 发放。

# 三、销售提成:

三星营销员提成标准： $3 . 0 \%$

二星营销员提成标准： $2 . 5 \%$

一星营销员提成标准： $2 . 0 \%$

# 四、业务应酬费用：

公司正式编制营销员可于业务开拓过程中申报相关业务应酬费用;非正式编制不享受此待遇。

所申报业务应酬费从本人销售提成中按所实际报销金额扣除

申报业务应酬费未达成实际销售业绩，次月不得再申报业务应酬费

# 五、团队业绩:

由2人协同开发业务视为团队业绩

主要开发者享受 $80 \%$ 业绩(如：10000人合同计为8000 人合同);协助开发者享受

主要开发者按其星级所对应标准 $80 \%$ 享受提成(如：三星为 $3 \% ^ { * } 8 0 \% { = } 2 . 4 \% )$ ;协助开发者享受 $20 \%$ （204

# 六、业绩认定与提成发放：

每月1日为计算上月业绩截止日

以业主方签定书面合同为业绩最终达成标准

财务部门于发薪日计算并发放销售提成

# 七、激励奖金:

每季度末个人业绩排行首位者按该季度个人业绩总额 $0 . 5 \%$ 发放

年终个人业绩排行首者按该年度个人业绩总额0.1发放